後來現在時間是10點37分後來審判的預知以下為公開播送並加以轉譯請甲關就
被告柯文哲 沈慶津 張志誠 應曉威 吳順民的部分為論告 後來就
涉及貪汙治罪條例的部分為論告好 講完請
今天好像很多人感冒大家都辛苦了檢察官以下就開始論告
本案檢察官從去年的12月26號提起公訴今天終於來到最後的辯論程序
那被告涉嫌的犯罪事實經過法院將近一年的審理其實已經非常的清楚
那所有的證據都會在今天的辯論程序完整的呈現檢察官會在投影片上將證據提示給法院並且註明卷證的出處
讓法庭上的各位都能夠看到,賈官對於被告貪汙的指控都是有憑有據,都是本於客觀事實進行論證。
那進化成案我們用最簡單的幾句話來說明就是沈慶金為了使進化成
以不想要提出回饋的方式取得最多的容積率所以用盡各種的方法想出各種的方案要去影響
北市府的行政決定但是發現一切都沒有效果公務員都不接受
最後沈慶欽找上了要選舉的柯文哲市長才終於達成目標
那金華成的容積率從560到672柯文哲市長一放手金華成就獲得100億的不法利益
本案原本應該是一件被告涉嫌貪汙的法律案件但是因為柯文哲是政治人物
所以社會大眾沒有辦法只以法律的角度去看待包括柯文哲市長本人也常常以某某政黨不會永遠執政
作為辯解 企圖將法律案件綁上政治但是我們相信法院絕對能夠不受政治語言的幹擾
依法判斷這是法官的專業也希望社會大眾能夠暫時跳脫自己對於政治人物的喜好
就單純用檢驗一位市長的角度去看待本案的被告
我們要去思考如果有一位市長對財團做了相同的事情
不管他是哪一個縣市的市長如果有一位具有公權力的市長對財團做了相同的事情
然後被發現在帳冊上與財團有上千萬的金錢往來那大家會如何去評價
那麼本案的被告就應該受到相同的評價不能因為被告是柯文哲就特別的禮遇
清清白白不能只是廉價的口號要跟券內的證據吻合
所以不管是哪一黨執政都不會改變犯罪事實應該要怎麼認定那就怎麼認定
我們檢察官對於在庭的任何一位被告都沒有個人的好惡相信三位法官也是
司法官雖然也是選民 但是沒有黨派我們公署警察官的工作就是依照券內的證據去進行論證
同時也一定要聽聽看被告有沒有提出什麼合理的辯解
我們都很希望柯文哲市長其實並沒有向財團收錢
那我們也希望柯文哲市長能夠對於這個工作部記帳的內容有一個合理的交代
因為這個是起訴書認定柯文哲涉犯貪汙罪很重要的證據
但是經過一年的審理的時間柯文哲市長無論是對於工作部上所記載的金流或是對於自己親自下過的
只要遇到關鍵問題都還是用不知道或是不清楚來帶過
那既然如此我們就必須相信偵查檢察官所蒐集到的證據也就是柯文哲市長確實有護航
金華成並且依照帳冊柯文哲有向沈慶金收錢的犯罪事實必須依法去追訴
那任何政治人物護航財團的利益然後在帳冊上多了一筆財團給的錢都必須依法追訴那柯文哲市長也沒有
特權
那本次檢察官的論告會分為三個區塊在今天上午第一個區塊會就圖利罪的部分進行論告
那在下午的時候會就收賄罪的部分進行論告那最後在明天上午會就這個應曉威議員涉嫌貪汙的部分進行論告
那以下我們就開始進入土地罪的論告各位法官好
以下檢察官將針對柯文哲跟沈信金涉犯圖利罪的部分進行事實跟法律論告
其實辯護人在整個審判中有提到一本書就是喬治歐威爾的《動物農莊》這本書其實最有名的是以下這段話
所有動物一律平等,但是有些動物比其他動物更平等
在多次計畫案當中,精華層的細部計畫案其實就是一個比其他多次計畫案更平等的案件
展覽官的論告會分成以下幾個部分我們會先簡單的說明一下精華展覽的背景是什麼
然後我們會依照軍院在前幾天的預知分成總論跟個論的部分來分析這個案件
總論的部分,我們會告訴大家為什麼檢察官認為本案的西部計畫是違背法令的我們認為他違反了法律保留原則
違反了都更條例,違反了平等原則
而在各隊的部分我們會再從本案的事發過程開始重新的梳理到底為什麼檢察官認為沈慶金、柯文哲他們有行為不法以及主觀
我們先來看一下精華審案的背景本案土地也就是A土地他跟B土地本來都是唐榮鐵工廠的舊址
至於西北部的 C 土地,它是多人所有的土地
在民國76年的時候沈欽欽先生他標到了AB土地當時這一塊土地他們都是工業區
民國80年都市計劃將這個工業區變更為是第三種商業區並且把CD納入
同時要求要捐遞30%作為市政府所有並且採大接擴的整體開發
重點來了還有一句話說不損及已經申請執照的樓地板面積120284平方公尺
民國86年的時候完成捐地並且把B地移給了市政府民國87年金華城公司取得了A地開始建造金華城購物中心
並且在90年的時候核發使用執照當時的容積率換算下來是678.9億
105年,經臺運調查報告認為說本案土地應該要回歸到《土管條例》的第三種商業區
所以認為應該要把本案的土地容積率認定為是560%
所以在107年都市計劃就依照監察院的意見認為本案的土地容積率是560%
但是他同時刪除了80年都市計劃當中允建樓地板面積120284平方公尺的保障
金華成不服對於這個刪除提出了行政救濟臺北高等行政法院在107年數字120號判決認定
這個12028是平方公尺它是一個一次性的保障原因在於說在80年都市計劃當中因為金華城在都市計劃公告以前
就已經先獲得了工業大樓的建築執照為了要讓金華城在80年都市計畫公告以後還可以取得跟公告前相同的樓地滿面積
所特別給予的保障但是金華城已經依照這個保障而建造了金華城購物中心
所以縱使把他120284刪除也沒有違反信貸保護原則
關於這份判決 蔣官想請各位法官留意幾件事情第一件事情這個判決的時間是109年的7月16號
第二件事情在本案的細部計畫通過之後金華森就撤回了這個行政訴訟的上訴了
第三件事情在這個行政訴訟當中新華城的起訴聲明是恢復樓地板面積120284平方公尺並且他加註了一句話
換算容積率是678.91%
在110年的監察院的糾正案當中他的見解也跟行政法院是相同的
他認為說這個120284的保障只是針對未來拆除重建時候對於開發行為規模的期待利益並不受到法律上面的保障
辯護人會援引張景森先生的說法認為說120284並不是一次性的保障
但檢察官必須要去說明的是張景森先生他並沒有實際的參與過80年跟107年都市計畫當中的審議過程
並且他所提的他也承認是個人見解而且這個個人見解跟臺北高等行政法院見解是不一樣的
任何人都可以提出自己的法律見解但是法令的最終解釋權不是被告、不是政府、不是律師、不是檢察官也不是學者
在我們的國家當中能夠去解釋法令的機關在本案當中就是法院
法院有沒有表示見解法院有表示見解北高行在109年7月16日判決以後
本案的所有參與者都應該要知道一件事情那就是法院認為120284是一次性的保障
所以如果藉由其他的補救措施讓計劃程序預約了法定容積率560%的時候讓他實質上面回復到120284
是違背法院判決意旨的換言之也就是違背法令
107年都市計畫通過之後沈青青先生開始他的成行之路
在107年5月的時候陳信金他交了一個陳情書給柯文哲市長
柯市長收到了這份陳情書之後他批了一個手寫的文件給當時的副市長林欽榮他說威經小省給我一份陳情書
我問他為什麼不一次提出現在560已經通過了又要變成678你研究看看我是看不懂
請軍院留意一下這個手寫文件喔這個手寫文件第一件事情它證明瞭
柯文哲市長確實曾經向沈清清先生親自收過陳情書而且還問他說為什麼不一次提出
第二件事情是柯文哲市長在收到這個澄清書的時候就已經知道沈慶新當時的訴求是要把560%再上升回復到678%
柯市長收到這個文件之後交給林欽榮林欽榮他寫了一個說明文件這一份說明文件是在107年5月16號的時候寫出來的
賈寬在審判當中的時候去問林欽榮到底這個說明文件有什麼重點林欽榮提到了兩件事情
第一件事情是120284是必須取消的因為行政主管機關非常強烈的說
已經在民國87年核發了所以沒有保障的原因第二件事情
是依照都市計畫的常規在辦理土地重劃或是行政訴訟的作業當中尤其是個案不得任意辦理變更
所以請各位法官再留意一件事情就是柯文哲市長他知道其實北市府當時的立場是不會給120284的
他也知道新華成公司當時正在提出行政的救濟
108年柯市長又再收到一份陳情書這個陳情書是針對當時的行政訴訟
柯市長收到之後他就批示請彭副市長先整合都發局、法務局的意見確認之後再與市長會議討論
蔣官在審判的時候有再去問彭貞貞副市長在108年的時候柯市長有沒有請他指示他協助處理這個案件
對不起 彭德正副市長是說沒有不過柯市長也問他很奇怪
當時106年的時候,容積率392的時候有-120284的樓地板面積,怎麼後來沒有了?
洪正昇副市長那時候回答說我不知道不過他們已經在訴訟中瞭如果訴訟贏了的話那我們就給
所以其實從這一段話跟這一份陳情信也會知道一件事情那就是柯市長
在108年就已經收到金華成針對行政訴訟的陳情信並且彭振聲副市長也當面跟柯市長說現在正在訴訟中
等金華成贏了才會給他120284
109年初沈信建先生他自行拆除了金華城購物中心那也就是本案主要事實開始的時間
不過在回顧本案案發經過之前我們還是要從總論的部分說明一下到底為什麼檢察官認為本案細部計畫是違背法令的
我們先回顧一下本案細部計畫本案細部計畫的重點其實就是三項容積獎勵
熱性程式、智慧程式跟影劇程式還有一段畫質簡編雙方爭執的稍微比較激烈的
就是這份細部計畫寫了一句話說本計畫有關綠建築、智慧建築、耐震設計等獎勵
等獎勵容積本計畫未規定的事項準用都更容獎辦法來辦理
我們來整理一下本案西部計劃他所提出來容積假地的項目額度以及回饋的方案在韌性城市的部分也就是綠建築
他說如果你拿到鑽石級再加上認養復盛公園50年的時候會給你4%的榮獎
黃金級加潤陽公園那是2%的榮獎在智慧城市的部分他分成了鑽石級加充電車位是8%黃金級6%
6%以上充電車位是6%移居城市是耐震設計再加上無償提供登記面積800平方公尺還有協助鋪路或蓋橋這個部分是8%
本案信不計劃是要求說這三項容積獎勵的額度合計不能夠超過基準容積率的20%
表面上看起來它是容積獎勵好像跟120284無關但是本質上它是120284的變形
為什麼檢察官這麼說我們要去回答這個問題呢必須要從本案細部計畫的開端也就是所謂的方案四來開始談起方案四到底是怎麼形成的
我們把時間拉到109年6月20號在這次專案小組會議當中金華哲他提出了簡報這個簡報當中列出了三個方案
方案一就是回覆120284方案二是回覆11919
方案三是回復106499我們可以看出其實這三個方案雖然說面積數稍微有些不同
但他的訴求都是希望市政府能夠直接幫他恢復投地板面積
第四個方案就是依照都市計畫法第24條規定去爭取20%的容積獎勵
所以我們可以看出來其實方案一到四之間的關係是最好的做法就是方案一直接讓他回復10284
如果這個目標達不成,退而求其次,方案二,給11919
再達不成再退而求其次給106499如果還是無法達成就換成方案四依照西部計畫的變更申請來取得融價20%
所以當時淨華成公司的意思其實就是我們希望市府能夠直接回復樓梯板面積的保障但因為北高行判決不需要回復
所以計劃成公司繞道而行改成利用變更西部計劃的方式來藉此實施上面獲得相近的容積率為什麼檢察官說相近?
120284的裸體反面積如果換算成容積率是678%增加容獎20%
換算成容積率是672%所以甲官認為說這個容積率是相近的
所以這就是為什麼短案的爭點 簡便雙方雖然都聚焦在西部計畫的合法性
但是沈欣欣先生在每次開庭的時候都會去質疑為什麼要刪除10284並且為了這件事情去傳喚張景森這些人到庭
因為對他來說,從頭到尾都是120284的問題
監察院其實也認為如果你是為了要去回覆120284來改成申請容積獎勵的話你是不具有轉換的正當性的
進化成功是在106年跟北市府爭取再次適用允建樓地板面積保障沒有成功
所以轉換循都市計劃法第24條規定自提細部計劃的修訂案
但是因為這個樓地板面積只是一次性的保障了期待利益並不具有轉換申請融獎的正當性
我們用白話版來講其實就是說你不能因為120284你拿不到你就轉換成申請邏輯獎勵
所以我們這邊可以下一個小節本開系副計畫是依照讀記法第24條規定來申請變更的
而且他的事業範圍也就是AD只有單一地主就是金華成公司全國沒有其他的地主可以享有相同的條件
108年的松山區的通盤檢討也並沒有去授權本案的細部計畫可以去訂立這樣的容獎規定
所以以下講的觀點要從三個層面來探討本案細部計畫的合法性也就是法律保留、準用都更跟平等原則
我們先來看法律保留的部分我們先回答一個問題為什麼我們需要法律保留在場這麼多法律人我們都知道法律保留的意思是什麼
但是為了要去解釋甲官一貫的主張我們還是稍微提一下我們的幾個上位的概念包含了權力分立原則不要讓同一個機關說了算
所以行政、立法、司法之間應該要相互的監督制衡不能讓其中一個權力獨大在權力分立原則之下派生出了法律保留原則
所以重要的事情行政權你不能夠自己決定你需要有法律或者是法律所授權的法規命令作為你的依據你才可以去做這件事情
進一步的再派生出了依法行政原則所以行政機關的公務員做事情必須要依據法律
這三項原則同時構成了對於我們政府的限制它讓我們的政府不能想幹嘛就幹嘛如果你沒有法定授權你就不能做
所以政府必須要有法律的授權才可以去限制人民的權利這就是現代的法治國家
問題在於說如果今天政府不是限制人民權利是在給人民利益給人民好處這個時候需不需要法律授權
答案是如果他涉及到的是重要事項的話那麼就要這不是檢察官說的這個是大法官說的
在釋字443號解釋當中,他闡釋瞭如果是給付行政措施,雖然他收到法律規範的密度
比限制人民的權益是寬鬆的但如果他涉及到的是公共利益的重大事項
那麼就應該要有法律或者是法律授權的命令為依據的必要,乃屬當然為什麼?為什麼這麼會需要法律保留?
為什麼給付行政也要法律保留因為給付行政本質上面它表面上看起來是在給人民利益但它本質上面也是一種對於公共資源的分配
他可以決定誰可以拿到這些資源誰不能拿到這些資源所以他會直接去影響到人民的權利跟義務
所以如果沒有法律授權的時候將會導致一個不受監督的濫權我們分別舉兩個例子來說明為什麼給付行政跟幹預行政都必須要有法律的保留
假設今天有一個有一定財產的人
政府沒有法律授權就要求他的財產全部都收歸國有我相信在場沒有任何一個人可以接受這是一個公平的政策
同樣的道理如果今天每個月收入100萬元以上的人但他因為跟政府高層關係良好多次陳情
所以在沒有法律授權的情況底下讓他比照參考低收入戶來領取補助
我相信這也不是一個大家可以接受的政策這兩個例子其實就說明瞭為什麼我們認為給付行政跟幹預行政
都必須要有法律或者是法令的授權才可以做而這兩個例子都違反了法律保留原則
在都市計畫領域當中辯護人有一直提出來的最高法院最高行政法院108年臺上626號判決
其實也闡釋了都市計劃不能夠跟憲法、法律以及基於法律授權的法規命令牴觸
並且要受到各種喪會法規範的強制性的實體禁止跟戒命規定的拘束而對於細部計畫來說主要計畫就是他的喪會計畫
所以企富計畫不能夠去抵觸不能夠去違反了主要計畫對他的限制
再下一個層次的問題是容積獎勵呢?容積獎勵到底需不需要法律保留?我們先了解一下到底什麼叫做容積率
容積率如果用專業的話來講他指的是基地內建築物的容積總容積滿面積與基地面積之比這個是比較專業的話
但如果我們用白話文來講它指的就是你這塊土地可以蓋多少坪數的房子
我們之所以要去控制容積率在於說如果我們不去控制它的時候房子會一直亂蓋房子亂蓋就會導致城市太擠太暗
太塞,負荷會過大我們用一個圖示來解釋一下為什麼容積率的上升會導致土地的負擔過大
蓋這個建築物的時候當容積率上升這個時候它對土地的壓力也會因此而增加
並進一步的導致周圍的環境產生一定的負擔包含了壅塞、包含了髒亂、包含了容量等等
所以當這個時候建築物越蓋越高容積率一直直線往上的時候它對於土地的壓力就會因此而加劇連帶的也會影響到身邊的環境負擔也會加劇
所以這就是為什麼在圖管條例當中要針對各種不同的分區訂定不同的容積率
針對第三種商業區圖案條例寫的很清楚如果是商業區的建築物的建幣率跟容積率不能超過下表的規定第三種的話就是560%
所以原則上依照權勢特性所定的這個原則性的規範如果沒有其他考量的話就應該要以基準容積率為準
問題來了,什麼叫做其他考量?
我們的政府有些事情會想做但是可能如果做了會造成財政的太大的負擔比如說什麼
比如說公共設施的建設比如說綠地環境保護比如說提高大眾運輸的使用率
比如說都市更新比如說重建危老等等這個時候政府手上有一個政策工具就是容積獎勵
可以透過榮基獎勵作為誘因促進公司協力提供給人民讓人民來幫政府做來取代政府力有未逮的一些事情
所以這就是為什麼我們會有這些法定榮獎我們有都更我們有危老土管條例我們有各種不同的榮績獎勵
包含了開放空間,包含了基地整體開發,包含了建築空地綠美化我們這邊只稍微說明一下獨管條例第80條之二的規定
因為這一條會跟之後我們講到的對價性有一些關係當時是114年7月9號修正前的土管條例第80條之二
他說因為優惠的容積率所增加的收益再扣除掉營建跟管銷成本的淨利益應該要提供市府70%為回饋
只不過這個回饋你可以用樓地板面積或者是殆精就是繳錢的方式來做所以其實依照土管條例第80條之2的規定
必須要提供70%的淨利益作為回饋只不過這個回饋可以給羅伊比亞面積也可以給錢
所以我們知道說法律規定的基準容積是原則
如果可以提出有助於供應的貢獻才例外例外的給予容積獎勵這就是我們所說的對價性
不過這個部分我們之後再做比較詳細的說明我們這邊先講到這邊我們回過頭來看一下
所以其實從我們剛開始論述就知道容積獎勵對於公共利益的影響是重大的他是一個起複行政他是一個公共財
你表面上看起來它是一個給人民好處的東西但如果你濫行的給予你就可能會導致環境汙染導致交通壅塞影響空間跟土地
這些成本都是由全體市民共同來承擔的所以當我們表面上給部分人民利益的時候它其實也可能會影響到其他人民權益
換句話說它是一個涉及到重大利益的事項應該要有法律的授權依據
辯護人說甲官不是都市計畫專業那李德全總是都市計畫專業了吧李德全的文章說
他寫的都市更新榮獎制度的謬誤跟導正以臺北市為例他說榮金獎勵必須要符合法律保留原則
也就是容獎有沒有法律或者是授權明確的法規命令作為依據也要符合法律優惠原則容獎所具的法令有沒有逾越了尚未法定的規定
他在內文當中也講得更清楚為什麼融獎需要有一個合法性的檢驗因為融獎涉及到人民財產權事務
所以必須符合法律保留原則以及法律優惠原則
那什麼是法規命令?什麼是法律?主要計劃通盤檢討是法規命令這不是檢察官講的是大法官在釋之742號解釋當中講的
他說都市計畫括號含定期通盤檢討的變更因為屬於法規性質並非行政處分那什麼是行政處分
依照都市計劃法第24條個別變更細部計劃是行政處分這同樣也不是檢察官講的是最高行政法院講的
最高刑政法院103年才C321號判決認定主管機關如果他是依照都市計劃法第24條或者是第27條的規定
來作為都市計畫的個別變更如果直接限制了一定區域內人民的權益或增加他的負擔他具有行政處分的性質
所以我們在這邊再下一個小節榮獎是一個重大的受益處分必須要有法定的依據
主要計劃通盤檢討是法規命令所以可以訂定容積獎勵的規定
依照都計法24條去變更細部計劃是行政處分所以如果沒有主要計劃、通盤檢討或者是其他法定的授權就不能夠給予榮獎
那本案透過細部計畫給予容獎就違反了法律保留原則
辯護人他們提出很多其他的細部計畫主張說你其他細部計畫也有創設榮獎
我們來一個一個來分析到底是不是真的像編護所說的這個樣子我們先看第一個案件文華東方案
辯護人的說法是在99年細部計畫當中創設了50%加上25%的優惠容積率
他說這個99年西部計劃有這個公式
但其實辯護人沒有告訴法院的是早在民國92年的通盤檢討就已經訂定了相同的容積公式了
而且當時的法律依據是通盤檢討而不是依照都計法第24條去變更細部計劃
並且在92年通盤檢討當中他還有詳盡的去說明為什麼當時要增加這50%跟25%的容積率但是本案呢
本案在此之前沒有任何一個主要計畫通盤檢討去說明為什麼要去增加這些融獎的依據跟理由
第二個案例南港輪胎工廠案件辯護人說99年細部計畫創設的開發時程獎勵
但是辯護人同樣沒有告訴法院的事啊在民國99年西部計畫當中他在依據的部分有援引都更條例
依照都更條例第65條規定都市更新事業計劃範圍內的建築基地可以是都市更新事業的需要給予適度的容積獎勵
只是說獎勵後的建築容積不能夠超過建築基地1.5倍的基準容積
所以都更條例是有授權如果你的建築基地是在都更範圍內的時候你的政府是可以給予適度的融獎的
還有一件事情是其實在98年10月的主要計劃當中就已經明定了開發時程的獎勵了
第三個案件南港工業區案辯護人的說法是106年的西部計畫有創設企業總部或者是重要新興產業10%的榮獎
但是這個是誤導怎麼說因為在90年的南港區主要計畫的通盤檢討
就已經針對新建改建攻策略型產業使用者給予10%的榮獎了
下一個案件是亞灣案辯護人在這個案件當中爭執的非常的激烈但我們先來看一下辯護人的說法
辯護人的說法是113年西部計劃創設了策略型產業跟企業總部的20%的榮獎
並不是這個樣子為什麼這麼說第一亞灣是個都更地區這個我相信大家前面都知道第二個是依照都更條例第65條規定
本來就可以給予適度的榮獎既然它是都更的一個範圍內的建築基地並且依照都市計劃法高雄市施行細則第24條的規定
建築基地法定容積及依法獎勵的容積累積不得超過下地的規定
那如果是實施都市更新事業的地區建築基地1.5倍的法定容積
換言之高雄市政府本來就可以基於都市更新條例以及都市計畫法高雄市施行細則的授權
在都更地區給予適度的榮獎只是他的上限不能夠超過1.5倍的法定榮績並且依照都市計畫法高雄市施行細則的第20
第24條之3的規定如果說是為了獎勵產業升級轉型跟綠色的生產
取得前向榮獎的申請基地還可以再依照各款的規定增加榮績獎勵這個上限依照條文的規定是不能夠超過法定榮績20%
所以我們結合這些條文就會知道高雄市政府本來就可以基於都更條例以及都市計劃法高雄市施行細則的授權
基於都市更新以及產業升級轉型的目的在細部計劃內訂定最高20%的容量
臺北好好看辯護人的說法是綠富綠的榮獎是101年西部計畫所創設的我們來梳理一下到底臺北好好看的計畫是怎麼樣通過的
這個計劃是源自於民國99年的時候的這個系列計劃這個計劃當中提到說在政策目標的部分希望透過都市計劃的變更
去給予容積獎勵鼓勵閒置建築物內的土地所有權人主動拆除魚肉建物將基地騰空 綠美化 並且開放
後來在都委會611次會議當中就通過了這個綠複綠的容獎不過
後來101年細部計劃就據此變更不過如果我們仔細看一下這個會議記錄他就有提到
有關市府為了鼓勵閒置與漏建築物內的所有權人主動進行環境更新將集體騰空並開放綠美化一項政策在法源依據方面
中長期仍以修訂臺北市土地使用分區管制規則第80條之3的規定換句話說其實立法理由對不起應該說是會議紀錄已經明確揭示了
法律依據就是臺北市土地使用分區管制規則第80條之3的規定也就是現行法的土管條例第80條之3的規定
如果是建築前提供作為綠地或其他工業性設施供公眾使用並經市政府核准者集中積得作為獎勵
所以它是有法律依據的臺南紡織案辯護人說99年西部計畫創設了斜屋頂跟開放石層整體開發獎勵
錯誤首先第一個斜屋頂獎勵它是規定在變更臺南市都市計畫99年5月的這個都市計畫
各位法官沒有看錯它是一個臺南市的都市計畫換言之全臺南市都有斜屋頂獎勵
細部計畫只把這個規定抄在細部計畫當中並不是他所創設的第二個是針對
開發時程跟整體開發獎勵則是規定在99年臺南市的主要計劃當中同樣也不是西部計劃所創設的
臺南市中西區案辯護人說
這個西部計畫創設了斜屋頂獎勵跟大面積開發不過斜屋頂獎勵剛剛有講過了是全臺南市都有所以並不是西部計畫所創設的
另外這個大面積開發確實是規定在這個計劃當中不過這個計劃不是依照都計法24條變更申請的喔
這個計劃它的法定依據是都市計劃法第26條規定換句話說它是一個通盤檢討它是一個法規命令
我們把辯護人所提出來這些案例整理起來做一個小節其實辯護人所舉的這些案例
雖然都訂定了榮獎的一個項目但是他都會具有相對應的通盤檢討主要計劃法律法規命令各種不同的知識條例等等作為他的依據
唯獨一個特例就是金華成公司他所有的這個本案土地
在他這個細部計畫當中沒有任何一個法令 主要計畫 通盤檢討或是任何的法律授權就直接在裡面訂定這三項容積獎勵項目
辯護人說營建署99年韓式可以說細部計畫可以創設榮獎我們帶各位法官我們再重新閱讀一下這份韓式
這個函式確實還有提到說依照目前都市計畫取得榮獎的途徑
可以分成兩種其一是尋都市計劃法定程序將申請獎勵額度跟獎勵項目納入計劃書規定提供作為獎勵容器的依據
所以辯護人說這個就是他們的一個主張坦白講這句話我是同意的
為什麼?因為他只說依照都市計畫的法定程序依照檢察官的主張其實主要計畫通盤檢討他們本來就可以訂定
容積獎勵因為他本來就是具有法規命令的性質這個還是其實在一開始就沒有提到跟細部計畫有什麼關係
再來在第二段的部分這個韓市他其實在肯認說如果你是細部計畫那你就必須要受到主要計畫鎖定總容積上限的拘束
你不能超過他後面則是在講說都更的榮獎如果你是依照都更條例去申請另外一個方式來取得榮獎的時候
你不會受到主要計劃所定總容積獎上限的限制整篇函式當中沒有任何一句話提到說對不起記不記話
可不可以為了單一對象創設榮獎別人會說這句話要有彈性我同意啊但是所有的行政行為都應該要有彈性
其實前提是在法令的框架之內依法行政如果一個逾越法令的彈性其實就是濫權所以作為公務員就應該要為了司法性去做把關
辯護人員再說臺北市都市計劃施行自治條例第25條規定有容許西部計劃可以訂定容甲我們看一下這個條文
這個條文的文字是寫說都市計畫地區內市政府認為土地有合理使用的必要的時候可以擬定新規劃來規定地區內的容積
所以他的主體是市政府認為土地有合理使用必要的時候可以擬定西部計畫的容積率
他跟本案的差別在於本案是人民依照自己的需求去申請變革起伏計畫創設容積獎勵
當然辯護人員會說 檢察官不是都市計畫專業那我們問一下都市計畫專業好不好我們在審判中問了劉秀玲都市計畫對不起 都委會的幕僚小組的
這個秘書 執行秘書他說人民依照都計法24條規定申請變更信不出他的案件不會適用第25條規定
因為第25條是規範市政府主體是市政府我們又再確認了一次跟蔡麗芮她也說印象中是沒有適用第25條的
辯護人說松山區主要計畫如果沒有規定土地權利關係人可以依照自己的需求去自擬這部計畫
其實第一個就是他們其實也承認了108年的松山區偷盲檢討
並沒有榮金獎勵的規定而且依照最高行政法院的見解主要計劃對於西部計劃是有一個指導跟拘束的作用的它是屬於善惠計劃
依照細部計劃審議原則第八條的規定細部計劃的容積率不能夠逾越都市計劃法施行細則或者是土地使用分區管制規則的規定
且不得違反主要計劃有關使用強度的指導規定所以依照這些條文跟判決的解釋
當然是應該要先有主要計畫的授權跟指導細部計畫才能加以規範辯護人的說法不疑無疑是粉末導致
最高刑事法院108年上至6月6號判決有肯認細部計畫可以定容積率嗎?這個判決我們必須要先說明的是容積率不等於容積獎勵
容積率是有明確定義的,就是基地內建築物的容積總容積板面積與基地面積的比例
這個判決以及細部計劃審議原則他們都只提到一件事情那就是土地使用分區管制規定可以依照區域的特性訂定不同的容積率
但沒有任何一個判決或者是相關的規範有提到說可以自行去創造各種名目的榮譽獎勵
不過這個判決還有一個重要的原則就是利益衡量這個部分我們放在後面對價性的部分來解釋第二個我們認為違法性的點就在於違法去準用毒根
我們現在回顧一下到底本案的三項容積獎勵項目跟都更、危老還有非都更地區的比較
任性誠意是分成了鑽石級4%黃金級2%都更跟危老是鑽石級10%黃金級8%銀級以下分別是6%4%2%
表面上看起來榮基獎勵項目是參考之都更榮獎辦法這個部分簡篇應該沒有爭執但是條件額度好像比都更差一點
但如果跟非都跟地區相比呢依照臺北市綠建築自治條例第五條規定
增加的容積如果到30%以上的時候應取得綠建築營績以上的標章意思就是說呢如果今天要蓋一個
在非都更地區蓋一個跟京華廣場一樣的建築的時候你至少就應該要取得營籍的標章因為這是你的義務
而且對於飛都跟地區的建築基地你縱使取得了黃金及鑽石級沒有任何的榮獎
在智慧城市的部分智慧城市分成鑽石級8%黃金級6%都更危老是鑽石級10%黃金級8%銀級以下分別是6%4%2%
一樣的如果是非都更地區的建築取得智慧建築的證書也是沒有容積獎勵的
在宜居城市的部分如果你取得耐震設計標章再加上無償提供增進面積平方公尺然後協助鋪路或蓋橋是取得8%
那如果是都更回老是10%那同樣的如果你取得耐震設計標章也沒有榮獎如果你是非都更地區的話
所以為什麼一般建築物取得這些標章是沒有榮獎的原因在於說有些這些標章是在提升建築物本身的價值
但不一定對周邊的環境會有影響並且有些是基本的義務有些則是不難達成為什麼這麼說之後我們會講到林志宇的證詞
但是在都更地區為什麼要給予這些容向為什麼要相對於其他地區比較寬鬆的給予這些容向
因為都更地區還有一個鼓勵都市更新的政策目的但如果不是都更地區就沒有這個政策目的
所以我們下一個小節榮獎項目確實是參考都更危老只是額度低一點這個部分簡便都不爭執
第二個是但其他非都更地區根本就不能用相同的項目來取得榮獎就只有金華成公司可以
所以重點不在於額度是不是相同重點在於你不是都更就不能拿都更榮獎審判長有一句話我覺得講得非常好他其實就是說是就是你不是就不是
其實邵秀沛曾訓議員有講到這件事他說本質上面都是都更的融獎換湯不換藥投資他們自己這是事實
約翰說本案並不是全部獎勵的方式準用讀根只有未規定的事項條件雖然不同但簡便不爭執其實都有參考讀根的項目
參考、參採、準用、類推適用、類督根其實都只是名詞你不能說你改個名詞把類推適用改成準用準用改成參考你就變得合法
所以重點不是在於說到底有沒有準用應該說不只在於有沒有準用而是在於說為什麼其他非都更地區不能享有都更榮獎項目
計劃成功是卻可以要解答這個問題我們就再進入到第三個假觀認為違法的地方就是平等原則
扁的原則當然不是一個空泛的原則他固然是導源自憲法第七條的規定但他在實定法當中是有明確依據的
在行政程序法第六條規定說行政行為非有正當理由不得為差別待遇
院方說你假官憑什麼說違法憑證原則就構成圖利這同樣不是假官說的是最高法院說的
最高法院說呢圖利罪是在要求公務員執行主管或監督的事務必須合法必須公正不得圖自己或其他私人不法利益
所以如果一個公務員你在客觀上面違背了應該要遵守的禁止規範或面臨規範導致違反相同事項應與相同處理的平等原則
因而凸顯個別的特殊利益的時候你所圖得的利益就不會具有正當法律權援就會構成圖利罪
所以這就是為什麼蔣家官強調說榮獎必須要有法令的依據因為如果是依照一體適用法令來給予榮獎的時候
是符合通案性的是符合公平性的為什麼要符合通案性其實還是那兩個字就是公平
以特殊標準給予私人特權就是圖利就是不公平
柯市長自己在面對苗博雅質詢的時候他也說每個人來都一樣的條件就好了每個人都用同樣的標準就好了這也是柯市長所肯定的價值啊
所以甲官認為不是甲官認為最後法院認定的圖利罪違背的法令其實就是指說
適用不特定人或特定多數人就一般是像所謂通案性的規定在法定適用範圍內能一體適用
所以融獎如果是本於法定的時候它也會具有通案性並且是在大的範圍內一體適用在範圍內只要符合要件者都能夠去申請
所以容積獎金的給予如果是欠缺通案一體適用的法定因據的時候是在個案中所單獨創設而且這個容獎機制就只有特定人可以享有
就足以凸顯個別的特殊利益換言之就會構成圖利罪
趙秀沛其實在審判中辯護人問他說你為什麼要認罪趙秀沛也提到他認為應該用通案操作比較好
因為又個案再怎麼說都會有公平性跟社會觀感的問題應該要用通案協助處理這樣的案件會比較符合公平性跟社會的期待
通案就是針對比較大的地區訂定獎勵項目跟獎勵額度如果是依照《都計法》24條去變更就是一個個案
所以其實邵修珮的證詞也很明確的凸顯瞭如果你是依照都機法第24條規定你給予特定人只有他可以適用的容積獎勵的時候會有公平性的問題
如果我們去比較一下我們剛剛所提的其他案例的適用範圍跟對象就會更發現精華層它特別之處在哪邊
文化中方案它適用的範圍是22筆的土地其中有一半的土地都是臺北市所有的
南港輪胎工廠案它適用的範圍是11坪土地裡面有所有權有5個人南港工業區適用的範圍是南港區所有的工業區
亞灣案國有土地佔34.54%其他還有包含高雄市中油臺電港務公司土銀還有一般所有權人
臺北好好看,適用的對象是12比4的土地臺南紡織案,斜屋頂獎勵適用的是全臺南市
開發時程整體開發獎勵適用的是臺南市公二工業區全部的範圍臺南市中心區域協務廳獎勵依然是全臺南市
那其他獎勵是適用在中心區全部的住宅區跟商業區所以其他案例呢它要碼是大的範圍
要嘛就是很多都是國有土地要嘛就是土地的比數很多要嘛就是所有權的人數很多
就唯獨金華城岸只有一筆土地一個所有權就是金華城公司
所以都計法24條其實也是規定說你土地權益關係的你必須要配合當地的分區發展計畫才能夠去自行擬定或變更細部計畫
那本案到底配合了什麼樣的當地分區發展計畫為什麼只給予單一地主容積獎勵為什麼其他非都更地區取得綠建築智慧建築耐震設計標章沒有榮獎
辯護人說是配合南松山發展再生計畫但如果這個說法是可採的時候為什麼只有本案土地有容積獎勵鄰近地區
甚至整個南松山地區都沒有隻有金華城有的
辯護人在簡報裡面放了一些很多周圍的這些老舊的建物但這些老舊建物呢其實並沒有符合這個本漢西部計畫的範圍
那為什麼這些急需更新住宅沒有榮獎?金華神公司的土地就可以享有這些榮獎
所以本愛西鋪計畫確實是為了金華成量身打造獨一無二全國就只有金華成可以去試用這些優惠卻沒有任何一個人可以講出具體的原因
這就是一個沒有正當理由的差別待遇
所以辯護人說個案跟通案一樣啊你都可以藉由都市計畫審議作為容獎的依據啊但都委會不是立法機關
只有主要計劃跟通盤檢討會具有法規命令的位階所以重點不只在於說
個案還是通案而是個案給予榮獎有沒有符合了法律的保留有沒有符合公平性的原則
如果你拿一個只有行政處分性質的細部計畫就給予個案融獎違反平等原則幫申請人創設一個融獎機制的時候就是一個裁量的預約跟濫用
所以本案讓非都更地區的土地享有都更農場項目缺乏實質理由
信長院的意見基本上也是差不多他認為說如果你沒有法定依據創設榮獎會抵觸土管條例跟都市計劃 西部計劃審議原則
他說沒有其他可以給予榮獎的法定依據本案也不是都市更新世界計畫的範圍
無視本案跟都市更新的性質不同而沒有準用都更容獎規定的餘地就進行參採了內政部鎖定都更容獎辦法的容積獎勵規定
熱心城市智慧城市宜居城市這些項目
沒有法定依據已經逾越了臺北市土地使用分區管制自治條例就是土管條例以及都市計劃細部計劃審議原則的尚未法規規定
經濟學院也提到說沒有通案為之是有違公平性的他說本案的計劃範圍只有單一土地所有確認就是進化成公司所有的土地
沒有考量到周邊地區整體性的需求就單一土地所有權人變更土地使用管制規定訂定融獎的項目是有未洽
並且會衍生其他西部計畫地區或建築基地要求比照辦理的公平性
所以在檢察院的一個糾正跟調查之後呢都委會在113年2月27號的八一四四會議就通過了臺北市都市計畫案件審議事項處理原則
其中就針對土地權利關係人依照《獨記法》24條去自行擬定或變更計畫
如果涉及到的是新增融獎項目的案件的時候因為融獎必須要依照法規通案都市計畫規定辦理所以不予受理
在113年5月14號內政部也發函給縣市政府認為說呢都市計畫給予容積率或者是額外的給予容積獎勵
因為涉及到公共利益或是實現人民基本權利的保障等重大事項應該要有法律或法律明確的授權作為依據
進步計畫應該要避免去創設各種名目的獎勵規定並且注意容積獎勵額度跟申請人貢獻負擔程度之間的公益性跟對價性
非屬都市更新案件者不宜進行參查都更容獎辦法的容獎規定
辯護人說 還包含柯市長也說所有公務員都說是合法的我們必須要先重申一件事你可以提出申請不代表結果是合法的
我們可以提出中低收入戶的補助申請但如果政府沒有依照法定程序審核沒有依照法定的要件去給到那些不符合低收入戶資格的那些人
依然結果可能是違法的縱使你已經走過了行政流程所以我們必須要重申的是
精華神公司固然得依讀記法24條去申請變更期付計畫
但是不代表最後的審議結果必然是合法的如果審查跟審議的結果是違背法令的時候還是可能會構成圖利罪
如果像辯論所說的只要開過會跑過公文流程就合法那土地罪違法還有違背植物社會罪永遠沒有適用的可能性
因為哪一個行政行為沒有開過會沒有跑過公文呢重點在於說公務員到底怎麼說的
林青雄說本案細部計劃是違反法律觸犯法規不符合公平性超過的容積除非符合都市更新否則不得適用抵觸都更條例
辯論說林青榮的證詞不足採信那我們來看一下其他公務員的證詞好不好林忠銘說不是都更就不可以用綠建築智慧建築跟耐震建築的獎勵
如果我當都發局長絕對不可能用這種方式讓他回復10284希望中華民國都市計畫史永遠不要再出現這三個詞
劉秀寧說 精華層不是毒根我們覺得適宜性可行性有疑慮這是自創容積獎勵項目又是援引毒根容獎辦法覺得質疑
不是脫空案卻引用相關容甲項目不合理法定事由很怪當時他們有請市府說明有沒有合理後續是否會有其他人比照辦理
趙秀珮也說應該用通案操作比較好用個案會有公平性的問題都更榮獎有加速都市更新的用意精華程序引用是有司法性疑慮的
蔡碧瑞說當時他們有請金華神去參考TOD的做法會比較與法有序
林志宇說一般案件即使做到這些獎勵的項目這些獎勵的條件也沒有榮獎甚至大部分建商會自發性的去做
以臺北市的健康水準應該都能夠做到其他卻沒有榮獎所以本案應該要去檢討合理性
顏大維說我們一定要跟金華成說援引都更這件事情是不對的
吳芳瓊說金華城參考都更規定申請榮獎並不合理應該要依照土管條例
金華成案的司法性、公益性、對價性都有疑義司法性指的就是非都更卻參照的都更容想
黃淑萱說新華城怎麼會直接把都更榮獎騰到都市計畫書來申請這種案子都發局應該要直接擋掉
郭泰錫說依照透過都計法二十四條正點細記並參考都更申請榮獎以前沒有這樣做過我們認為很不妥
李德璇也說我不贊成虔誠的做法她貼一個便利貼認為她不贊成因為
應該要去依照圖管條例才比較具有一致性如果按虔誠的做法整個計畫案可能會有比較大的問題
甚至連辯護員他們自己傳喚的陳志銘都說應該要用比較大比較廣的範圍來處理會比較好為什麼因為比較符合公平性
所以我們整理一下這些公務員的說辭林欽榮說西部計畫不能創設榮獎林忠銘說不是都更就不能用都更榮獎
劉秀玲嚴巴瑞皇叔宣說不應該去援引都更榮獎邵秀沛、蔡立瑞、林知宇、胡方瓊、郭泰祺、李劉璇、陳志明他們都說本案沒有用通案的土管條例處理
用個案來給予融獎會有公平性的問題所以我們會發現一件事情
這些公務員他們雖然對於本案的一個司法性疑慮擔心的有點不太一樣他們有一個共同的點共同擔心的事情就是通案性
站在公務員的立場他會思考一件事如果這件準了以後所有其他案件可不可以比照辦理
如果所有非都更地區的案件或是建築都來跟我們都委會請求給予跟金華城一樣的容積金獎勵這個時候都委會要怎麼辦都發局要怎麼辦
所以公元在對話紀錄裡面才會講到說過了會有一陣腥風血雨我是原力我就車案要求比照
如果之前繳那麼多代金要做什麼我就跟金華成一樣一樣的條件就好了啊
而且公務員證詞剛好囊括了三種違法性就是違反法律保留違法準用都更以及違反平等原則
公務員他們都說進化成可以依照獨立法二十條去申請變更但是沒有任何一個公務員說審議的結果是合法跟適當的
所以一句話來總結 假官對違法性的主張就是三件事情公平 公平 還有公平
公平代表著與法有據公平代表著一視同仁公平代表著一視就是 不視就不是
好 我們講完違法性的部分我們再來看到底宋元一這件事情我們要怎麼去定性他
依照臺北市政府所屬各機關處理人民城鄉鎮注意事項它的位階到底是什麼行政規則這個部分我們沒有任何的爭議
問題在於最高法院固然講說如果是行政規則是單純對內發生法律效果
跟一般人民的權利義務沒有關係它就不是土地罪的法令這個部分最高法院的見解但是
如果這個行政規則它是針對上級機關來協助下級機關行使裁量權的具體性規定或裁量基準
他會去影響人民的權利並且實施上面發生對外法律效果的時候他依然是認為是圖利罪裡面所稱的法令
所以我們可以知道單純發生對內法律效果的行政規則固然不是土地罪的法定
但是如果它是一個具體性的規定、裁量基準因為執行的結果會影響人民的權利而實質上面發生對外法律效果的時候
它還是屬於圖利罪的法令也就是對多數不特定人民就一般事項所做對外發生法律效果的規定
所以就結論來說我們當然認為澄清注意事項依然是認為是圖利罪的法令因為行政機關處理人民澄清他們對處理的方式是有裁量權的
但這個時候陳情書一事上就跟公務員講說如果你今天受理的陳情案件是針對訴訟中的案件的時候
受理機關應該要通知陳情人依照原法定程序辦理所以他是針對怎麼樣去處理陳情提供的具體性規定跟採樣基準
並且他通知的內容會直接去影響人民的陳情結果你跟人民說依照原法定程序辦理其實就等於駁回他的陳情
所以他會實質上面發生對外法律的效果屬於圖利罪的法令就整個案件的結構來看
我們分成兩個階段前面是陳情轉研議跟後面是西部計畫審議程序上面固然是以中間
109年8月19號金華雲公司去申請變更細部計畫作為一個分界點但我們認為應該要整體觀察
研議是屬於前階段的行為他透過了澄清轉研議再去申出方案四之後再透過細部計畫審議最終讓金華成公司取得了不法容積獎勵
所以前階段跟後階段違背法定的行為最後導致了一個不法的結果這就是甲冠元主張
過往案例中市長有說林信宏副市長被打臉說有贈送還可以演繹他自己受理的案件
坦白講有這個辯解是來自於說黃錦茂先生的辯護人有主張
金華成在107年6月22號、7月4號、7月16號陳情
那當時正在107年數字120號贈送當中但是北市府還是把陳情案送到都委會去進行審議
不過坦白講齁林副市長並沒有被打臉因為完全是不同的訴求
6月22號的訴求呢,陳情訴求呢,是解除六種使用限制6月29號的陳情訴求,還是解除六種使用限制
7月16號曾經訴求依然是解除這種使用限制那107年數字1206號的訴求相信各位都很清楚就是回復120284
所以完全都不是針對同一件事情那怎麼會針對訴訟中的案件同時送審議或研議的問題呢
好 我們再來講對價性講完對價性我們就稍微休息一下不好意思我們來討論對價性的問題
容積獎勵呢我們剛剛有講過它涉及到公共資源的分配會影響到周圍的人民的權利義務所以它不應該是個免費的大放送的
必須要去提出相對應的公益貢獻度再跟容積獎勵的價值比較有沒有均衡也就是所謂的對價性
這同樣不是檢察官說的是最高行政法院108年上次666號判決所揭示的利益衡量原則所說的
他說都市計劃雖然有計劃自由但是應該要去權衡可能受到計劃影響的各種不同的公益跟私益
就是導源自憲法的比例原則所產生的要求並且也會基於依照權衡結果所得到的總體結論也就是利益衡量的結果
哪些情況是有利益衡量瑕疵的?最高刑政法院說如果你是沒有衡量或是衡量怠惰或在調查彙整階段的衡量不足
在評價階段的衡量錯估或是在利益調和或決定階段的衡量不合比例這些就是所謂的利益衡量的瑕疵
所以我們來比較一下到底精華審他們所取得的榮金獎勵的價值以及他們所提供回饋項目的價值到底有沒有像這個法院判決所講的顯示均衡
不成比例
我們先看一下淨華神榮獎的價值是多少依照113年10月11號都發局提供的有關淨華神20%榮金獎勵市價試算說明
這個市價是早在110年11月19號的時候都發局這邊委託三間建家公司
針對容積獎勵20%所提出來的一個建價依照當時的市價鑑定的結果
平均的價值是121億545萬6748元
柯市長在106年4月26號居住正義論壇他有提到一段話他說容積是促進都市開發的工具後來引申很多問題包含容獎
獎勵到底要給多少每次都牽涉到好像土地財團的問題所以我們把手上一些燙手山芋當時柯市長覺得進化成燙手山芋
包括資三眼、中山競爭場跟金華成那金華成的案例只要一放手就差100億到底放不放怎麼決定
依照進化廣場的廣告其實也講說進化廣場當時每坪的單價是超過200萬的
那當然不是隻有看這個廣告張嘉文先生在審判中也說售價那時候對外就是要200萬元以上所以這些是容積獎勵的市價
好 那回饋項目的價值是多少我們先回顧一下到底有哪些回饋的項目在任性城市的部分是任亞富盛公園50年
在智慧城市的部分是設施6%以上充電車位在宜居城市的部分是無償提供
800平方公尺的永久使用權還有協助整修道路鋪麵人行道或者是興建公共人行路橋
依照110年8月13號都市設計課這個變遷他當時針對宜居城市貢獻獎勵去判斷到底有沒有符合對價性
他的結論認為說針對宜居城市貢獻獎勵的對價關係金華城公司回饋市府項目的價值
遠低於申請單位所獲榮獎的價值對價性有疑義他計算的結果是多少
宜居城市的獎勵值8%的價值是23.6億元回饋項目是多少2.93億元這中間就差了20億
到了7、8、3次會議以前啊Mario在要求張家綺去製作一個宜居城市榮獎的收益
當時計算的結果呢融獎的收益是23億2748元回饋項目的價值呢是3億2566萬元還是一樣差20億
不過這些資料都沒有進到杜有慧審議的過程當中
所以除此之外本案在都發局審查在都委會審議的期間都沒有針對回饋項目進行任何的專業的鑑價就直接給出了價值120萬
剛剛所講的是公務員這邊的計算我們不如來看看申請單位怎麼計算的
審計經濟辯護人提出了幾證三十列出了一些相關的成本還有一些相關的費用
我們就姑且不論這個文件我們都連製作者製作時間來源都不明連我們在審判中提示給張家瑋他都沒有印象有看過
我們先姑且相信這個文件的形式真正好了它列出了保證金但是保證金會退你取得實照之後會退保證金
這個不能夠計入到你的成本當中為什麼?因為被告們都有去繳保金啊
但是如果被告都有按時到庭基本上這個保金是會退給各位被告的所以你不能把保證金算進去
然後針對無償提供使用權的這個部分這個表格是用售價來計算的
但是你是提供的是永久使用權不是所有權所以用售價來計算是不合理的不過我們先姑且不論這件事情
我們做有利於這個被告的一個假設回饋項目的總價我幫他加起來是7億4210萬3550元
前面那三項容積獎勵取得的標章成本是23億元我們兩個相加起來總額是多少
30億4210萬3550元相比之下容積獎金的價值是120億元
編繪人說杜爾會有裁量權杜爾會裁量權有大到可以忽略這91元的價差嗎
如果跟土管條例的容獎來相比就會顯得更加的荒謬也會知道說為什麼金華成不走土管這條路
依照當時修正前獨管條例第80條之二的規定必須要提供70%的淨利益作為回饋所以今天依照以德權的證詞他也說
多案條例80條之2已經規範了回饋要三七分走這樣的規範比較有一致性比較不會有爭議應該還是要回到通案或是一致性的規定會比較穩當
所以依照土管條例80條之2如果今天扣掉了營建跟管銷成本之後有90億元的淨地利的時候
進華成公司需要回饋市府多少錢七成嘛63億元
但如果今天採本案細部計畫的模式精華廣場蓋好之後如果銷售一空扣掉成本有90億元的淨利益的話
一毛錢都不用回饋給師父這就是應曉威跟劉秀玲說他們不要回饋真正的意思
所以本案是存在利益衡量瑕疵的本案沒有去衡量過榮獎跟回饋項目的價值沒有去完整調查過榮獎跟回饋項目的金額
權衡結果顯然不成比例如果我們去比較一下108年的狀況就會更加的明顯
108年9月23號的時候召開了一個市長室的會議當時柯市長、洪振聲副市長、黃景茂局長都在場
這次會議當中有去討論一個議題就是當時計劃審查依照都計法24條也是都計法24條去
自提督計變更增加住宅使用項目適用回匯的方案那當時市府的立場經過討論之後認為不同意回匯金用商通方式來計算
原因在於說相較大灣北段案件市府在本案並沒有違失所以回饋金應該要用合理公式來計算
所以為什麼不同意用商通原因在於說可能會引發公平性的爭議我們看一下當時會議的簡報簡報其實有明確講到
金華成依照都機法24條制擬信息之後媒體負面報導很多金華成提便庚蓋豪宅議員批市政府土地財團助長炒房
所以他當時依照讀記法24條去背更新不計劃主張回饋的殆精應該要採傷痛的模式那他計算的結果是繳納一億兩千萬元
北市府不同意不同意的原因在於說跟開發利得相較商通計算回饋金過低外界會批評蓋豪宅土地財團
大安北段回饋方案已經有前例瞭如果不去比照會引發公平性的爭議應該要採大安北段的模式當時這個案件
北市府認為如果你不去比照大安北模式會引發公平性爭議不予同意而且這個案件當時已經在都會審議了這個時候北市府還是可以去表達立場
所以在同樣是進化成去申請變更細部計畫案件108年的時候
市府可以用回饋金過低不依照潛力會有公平性的爭議所以直接不同意金華成的主張
結果到109年到111年北市府卻變成了不管潛力 不問回饋直接就同意了金華成公司幾乎所有的要求中間到底發生了什麼事情
要回答這個問題我們就要進入到本案的實際案發過程不過我們這邊先休息一下謝謝現在時間是
11點41分 我們休停10分鐘 後續再由甲烷續行為論告 我們先休停
好 那現在時間是11點53分我們請蔣萬旭行為論稿那繼續為轉譯以及公開播送
好 那我們來進入到就是個論的部分到底本案發生了什麼事情
我們先把時間拉回到109年2月18號這一天發生的事情我們在2月24號的簽呈中讀到
當天2月18號 金華城透過應小威議員跟助理吳順民去拜訪彭副市長跟黃錦茂局長
當時他們的訴求其實就是希望能夠在拆除改建之後保留原本的地板面積
他們希望能夠透過提到都委會研議的方式再重新討論一次這個都市計畫的規定
蔣官在審判中問一下吳順民先生說當天在談什麼事情那吳先生是說當天主要是議員拿著陳情書很簡要的拜訪說明
金華成歷年受了很多委屈
我記得黃局長有簡單講不然就研議看看到都委會研議看看是不是真的有委屈看要怎麼處理
我記得彭副市長不置可否然後會議就結束了黃局長開完會之後回來跟審判公務員楊智勝說
黃景茂局長有交代說這個案件就要提120284的研議案
然後楊智勝說 承辦科認為這個案子是都委會做成的決議刪除啊
那如果再提督委會研議案那到底本府跟督委會的立場是什麼當時有跟黃景茂局長表達這樣的意見
所以在2月18號當天呢易曉威、吳順民拜訪彭正昇、黃錦茂希望回覆120284
黃錦茂當場提議可以送研議返回之後也跟審判科這樣說審判科說因為訴訟中案件送研議可能會導致市府立場矛盾
但這次會談的意義不只如此我們看一下陳俊源在2月18號當天下午2點17分傳給朱雅胡的訊息
他說上午應議員吳顧問、彭副、黃局長碰面溝通會後依照吳顧問表示
縱然採用都市計畫的方案處理經過因應源爭取府方目前也只有討論的意願
下午議員會來跟主席討論後續進度隨時回報星期四11樓的溝通方案
什麼叫做星期四11樓的溝通方案審判中我們問了陳俊源他說他這指的是呢金華成想要提出他的主張跟想法
澄清裡面把當時過程列舉對他有利的資料整合起來然後提出訴求給市政府11樓指的是什麼就是指示長室
那當然星期四指的就是時間那2月18號是禮拜二啦所以星期四其實就是2月20號
講關於記憶部分說那您在偵查中有講說當時有約一個星期四的時間希望有比較具體的想法可以跟府方溝通是不是屬實的陳君仁也說是
所以其實從陳俊源的證詞以及簡訊的內容就知道金華成公司當時預定要在2月20號禮拜四跟市長室11樓提出一個溝通方案
到了2月10號沈欣欣柯文哲有會面那姊妹一直在爭執說到底他們在談什麼事情
我們先來看柯市長他自己的說法他說都是在講543沒有提到容積率的事
那至於對話是不是有超過一個小時或將近一個小時沒有記憶要看紀錄啦這部分師傅應該會有刑事曆刑事曆應該是有秘書保管
所以其實柯市長他說是在講543而且是他認同我們可以去調取刑事力確認的
所以我們去調了情勢力發現說2月10號上午11點確實有個沈慶金拜會柯文哲市長的行程
結果他說我們調刑事曆是政治偵訪明明就是他請我們去調刑事曆確認的啊好沒關係先讓我講完
聽聽我不去做制止可是大家
辯論就是各說各話你們在反駁嘛 好不好是 請不要做任何干擾檢察官論告的動作
請繼續好啦 在109年2月10號朱家虎生安子有一個對話紀錄他說早上帶老闆見到柯市長談了一個小時情況十分令老闆滿意
那在審判中朱雅虎說呢賈寬問他當時在談什麼事情
他說我想內容一定有包含精華層溶劑率的事項這是我們集團當時最重要的就是這件事情不談 那什麼時候談
包含辯護人還有柯市長還有被告都說朱家虎是臆測但其實不是隻有朱家虎這樣說沈慶欽也這樣說
沈信信怎麼說?沈信信說他有為了公益的事情去市政府如果有講到金華城專門講金華城是沒有但發牢騷是有
所以檢察官再進一步跟陳欣欣確認你記得確實有跟柯市長本人發過精華層的牢騷嗎?是否如此?她說對
那什麼時候發了精華醇的牢騷?沈先生說是在延壽國宅都更案的時候去找他發了精華醇這件事情的牢騷
那事實上沈欣欣的辯護人他也主張說2月20號是討論嚴授國宅案然後沈先生又說當天在討論嚴授國宅案的時候有一併發進化成了老少
那如果說辯護人認為朱家虎是臆測難道沈青青也是揣測嗎
在同一天2月10號下午1點39分黃錦茂召集的同仁在下午3點在局長室討論金華城專案他註記是晨會的會前會
這個記載是什麼意思甲關審判中再去問黃先生黃錦茂說應該是把市長是陳慧不公開copy上來
大概是這樣有沒有參加刑事力有那應該是有這個事情一定跟合不合解訴訟是有關的
會前會是針對隔日晨會你跟幕僚之間的討論嗎說對 先跟幕僚之間討論一下
到2月21號的時候依照黃錦茂先生的行事曆確實有記載了上午9點15分召開新華城專案的不公開審會
那從時間序上面來看呢他是在2月20號下午1點33分登錄隔天開晨會
所以從時間序上來說他是在柯文哲審訊金會面完之後就隨即接到陳慧的通知
那蔣官在審判中再去問黃吉茂不公開的原因是什麼黃吉茂說公不公開是由市長決定的如果說明天什麼時候要開個不公開晨會
下指令下來,我的秘書就更不公開
好 講完請繼續不好意思
黃警報局長說公佈公開是由市長去決定的所以如果明天什麼時候要開個不公開的晨會現在指定下來我的秘書就登不公開
但你有參加過不公開城會 對嗎?黃局長說 這個應該有參加 因為有登錄
門是關起來的嗎?黃錦茂說 沒有隻是沒有公開給大家知道會議進度而已
這邊記錄精華層專案是什麼意思他說精華層從九十幾年到現在都在炒所以四個專案沒有錯
到了109年2月15號陳俊源傳訊息跟朱拉胡說週五市政府成會我問市長與副市長的秘書會議結論
當天只有市長的秘書回覆我副市長的沒有回我
所以我們來稍微整理一下2月10號當天前後的事情在2月18號的時候應曉威、吳順民、黃錦茂、彭正森有會面討論送演藝這件事情
陳俊源傳訊息跟朱雅虎說當天的情況並且提到說星期四11樓的溝通方案
到了2月20號禮拜四的時候柯市長跟沈慶金密會了一個小時然後朱家虎就傳訊息跟鄭安慈說
情況十分領導般滿意並且說,審訊金開完會,面帶笑容走出來
2月20號的禮拜四當天下午1點到3點1點33分的時候黃警報在刑事力的登載說
隔天要開不公開晨會討論精華層專案三點黃錦茂就在局長室召開了晨會會前會
到了2月11號隔天上午的9點就是依照黃錦茂行事曆的記載市長就召開了晨會金華城專案不公開
然後在25號的時候陳俊源跟朱家虎說週五市政府成會我問市長跟副市長秘書會議結論只有市長的秘書回覆我
所以我們從這前後左右的事件跟證據就可以發現沈慶金他確實是在2月10號跟柯文哲市長陳情了金華成的案件
原因在於說第一個爭取著地板面積是威經集團的主要任務第二個其實前後左右的事情都跟精華層有關
在2月10號上午談完之後下午1點33分就訂了隔天要開晨會而且柯市長他從來都沒有正面的說明過到底2月20號當天在談什麼事情
當2月21號要開晨會2月20號必然是在談清華城的案件不可能是在談交女朋友也不可能是在談543
所以辯護人員一直說檢察官起訴的證據只有沈清清的滿意微笑把這些其他證據都遮起來不看其實是一個掩耳盜鈴的行為
那為什麼釐清2月18號到21號這段時間的事情是重要的因為這會影響到柯市長他之後做決定時候的認知
2月14號都發局寫了一個簽呈這個簽呈因為有一定的重要性所以我們帶各位稍微把它看一下
這個虔誠的主旨是講說行政訴訟要不要和解虔誠提到說
金華成不服北市府刪掉了120284目前正在針對這件事情訴訟當中
那計畫城這邊提出了和解初步條件是希望北市府跟他合意認定拆除之後還是保留原本的樓地板面積
因為這個訴求這個訴之聲明本來就是120284所以他這個和解的條件其實就是希望北市府自己撤訴自己承認敗訴的意思
好 那就提到剛剛所講的2月18號金華成有透過應小維跟吳順民去拜會洪振聲跟黃錦茂好 那有提到說當時是提出一個研議的訴求
然後他又講到說監察院的意見也沒有認定說在拆除改建之後金華石還是可以保留這個120284
那最後一段是比較重要的地方他說金華成竟然已經依照訴訟程序提出救濟了本府尚不疑
與精華生和解 自省合一認定
如果本府沒有其他任何理由自行跟金華成合意回復120284的平方公尺可能無法說服社會大眾
在都委會本府的立場也會有反覆的問題所以本案既然已經在法院訴訟當中建議仁英巡訴訟程序解決
以避免導致外界爭執本案圖利精華層的爭議柯市長在3月10號的時候蓋了速審速決
那自己柯市長自己本人也是在審判中有說他知道我們沒有要給進化成120284的容積率
他說他當天下午有看到公文我也是同意不給他120284的容積率我只是特別交代 速審速決
所以柯市長確實有看到這一份公文不過這個公文呢其實在此之前還有兩個版本
第一個版本是說如果本府同意跟金華成進行和解政策反覆把本案提到都會會研議的話
可能會導致社會聲浪批評本府圖利淨化層的疑慮所以第一版的公文其實寫說如果你送研議可能會圖利結果這個公文被退了
第二版公文是寫說京華城目前擬透過訴訟和解並提督委會研議的方式爭取678.9億的容積率向非本局同意
所以第二份公文是寫說我們不同意演藝 都發局的立場不同意演藝又再被退了這份公文的承辦人張藝軒呢
在政壇中說他第一份簽證的意思是當時北市府被告所以不宜在訴訟終結之前開啟研議這個都市計畫的程序
因為訴訟的內容就是回覆120284樓地板面積演繹的內容也是要回覆120284這是同一件事情
所以站在承辦公務員的角度他們都自始認為和解跟送原液是同一件事情並且都可能會導致圖利的爭議最好的方式其實就是訴訟解決
但是因為寫到研議會圖利,不同意研議,所以公文兩度都被退回
3月10號便當會那這個部分呢各位把關都很清楚所以
當時應曉威提出了進化成容積的爭議案當時市長的
批示是說有關精華成熔劑率1億請陳其仁將訴求方案函送都發局送到都委會去進行研議
不過這邊我們要先回顧一下柯市長在當天便當會做出決定之前他知道哪些事情
第一件事情是他在 105 年 9 月就已經有手寫文字說他接到了朱雅胡、閻俊泰還有其他地主的陳情
柯市長有提到說這個案子釋設重大利益所以他知道說很多人跟他澄清精華成案這個案子涉及的利益是很龐大的
他也知道因為涉及到盤納利益所以需要合法 合情 合理 謹慎處理
他在105年12月的時候他又批示說因為涉及到龐大的利益所以跨欄欲施壓如果要處理合法最重要此案注意處理
他也知道如果一放手就會差100億
他知道北市府、金華城針對刪除10284正在訴訟當中他也知道尋訴訟解決是能夠避免圖利爭議的方式
他也知道金華成拜會過他彭振聲拜會過黃錦茂來爭取送研議並且曾經開過會議來討論
1013年6月的時候他也在傳給黃珊珊的訊息當中提到易曉威是小省的人
所以他會知道當時的會議 便當會當中易曉威是在代表沈清清的利益進行一些陳情的
他知道北市府的立場並沒有要給120284但是柯市長依然裁定裁示去送研議
為什麼也要捨棄一個最能夠杜絕爭議的訴訟方式選擇一條更麻煩、更容易衍生爭議的途徑呢?
辯護人說還有柯市長也說是依照公務員寫的提報單但是審判中我們有去跟北市府調閱啊我們有去調閱說有沒有3月10號便當會之前
物聊所寫的提報單
北市府的函付結果是本府並沒有在這次座談會之前幕僚出席討論簽到紀錄討論內容跟提報單等資料可供參閱
所以這次會議並不是依照提報單做出決定的這完全是柯市長自己的決定
聯邦論說呢其實他認為3月10號就是一個跟我們之前決定矛盾的政策
讓金華成在我們訴訟當中卻又讓他們進到都委會是矛盾的地方我沒有棄守我的專業這一切都是上面交下來的從3月10號這個決議開始
辯護人說你不給120284跟繼續訴訟跟演藝是沒有矛盾的但其實它是完全相同的訴求
如果一方面批示要用訴訟結果來處理一方面又批示說要研議是否同意那怎麼會沒有矛盾呢?
如果今天法院跟行政機關針對同一件事情判斷是不一樣的時候要以何者為準?要以法院的判斷為準還是以都委會的研議結果為準呢?
既然北市府有底線,是不給 120284直接回他就好啦,為什麼需要演繹呢?
除非市長或市府的例子是你只要形式上面不是直接給122284其他要怎麼做都可以但如果真的是這個樣子的話
那為什麼要幫金華神 幫到這種程度呢回顧過去喔99年到107年間
多次金華城公司都向北市府澄清必須要把容積率認定為是560
但北市府一直到監察院糾正之後才在107年都市計畫做出認定
而且他認定560%之後呢又刪除了12284並且駁回了金華成公司的訴願
108年進化神公司依照《都計法》24條去申請變更西部計劃並且當時北市府也不同意進化神所提出來的回饋金的公式
所以從108年以前從目前既有的這些公文資料來看北市府其實幾乎從未同意過精華神公司的請求
結果到109年沈慶欽開始跟柯市長發牢騷之後計劃生所提的請求幾乎是全部成功的
訴訟同案件他請求送研議成功了請求都發局跟他一起協商一個補救措施後來就確實研商出了一個方案是成功了
請求變更細部計畫來爭取容積獎勵這也是成功的到了3月17號的時候計劃人公司他正式向北市府提出了陳情
當時陳情的函文訴求就是希望柯市長可以儘速的召集都發局去研議可行回復權力的措施
這個澄清函經過了市長室的秘書蓋了新章之後轉到了都發局在3月20號的時候這個澄清函
送到督發局
那甲官在偵查中有去問黃錦茂我們這個是藝文甲官有問黃錦茂先生說柯市長怎麼交辦你的在備戰會當中
他說當然就是請彭正昇副市長跟突發局要盡力去協助
那為什麼你會感受到說市長希望你盡力協助黃錦茂說市長是在3月17號又有交辦單
金華城這個是市長是親自交辦都發局來處理的彭正昌副市長也接到市長的指令也讓這個都委會能夠研議通過
就是可以有那個容積獎勵那我們就當然就據以執行就據以來辦理
審判中講官也問邵秀珮說為什麼不等到行政訴訟之後再做處理
邵俊輝當時的回答是說市長下了決定原則上公務員應該都會服從那什麼時候下的決定3月10號的便當會
就在金華城澄清函在3月20號送達都發局的三天之後
在3月23號 沈慶金就要朱鴨湖找7個人捐款210萬元給民眾黨
不過這個部分因為涉及到行收會的部分我們下午會再跟各位做比較詳細的說明我這邊先從實接訊上面把它帶過
3月24號跟26號之間啊朱雅虎跟張志誠就找人頭去撅210萬元
然後到4月1號的時候朱雅胡就傳訊息跟李文忠說小沈十分小氣就210萬弄成560沒有帶來任何的困擾
4月1號傳訊息完了5天之後到4月6號的時候
都發局呢 針對剛剛所講的那個陳清涵啊就寫了這份簽證說希望可以送到都委會去進行研議
4月6號這份簽呈有提到金華成在107年9月6號提起行政訴訟
市長在3月10號批示說不願意和解所以其實他再次重申了本案正在訴訟當中市府的立場是不願意和解的
先生也有提到2月18號拜會的事情這個
講過了齁 我們等一下就跳過好 那這邊有去強調說呢考量進化成公司呢 持續透過議員陳情
你就前開雲間樓地板面積是否為永久性跟都市計劃刪除有沒有不當的議題呢
送到都會演藝所以這個簽證其實有說明是因為議員持續陳情所以他才擬送都會去進行演藝的
市長本人是在4月15號蓋章的不過從時間序上面來看他在蓋章之前有收到一些資料
這個資料就是沈慶金他所提出來的說明版陳情書這個陳情書呢他的訴求依然是希望能夠讓北市府
回覆120284柯市長收到這一份陳情書之後他就批示說給彭正森副市長他們的結論是什麼原則很簡單公務員不坐牢KO
這個陳情信呢給彭聲聲副市長之後彭聲聲副市長在109年這邊寫錯了109年4月14號交給督發局去研擬縮帖
那都發局後來在4月15號的時候也確實研擬了這個縮帖這個縮帖有一些重點
這個縮帖提到說本府不願意和解的立場經過律師補充本案是都市計畫的正義呢
涉及到都市計畫的變更是由都委會用合一制的方式來決定這個是屬於都委會的委員專業審議的職權
那市府如果沒有其他理由或許於訴訟的方式
自行跟金華成合意回覆120284可能會無法說服社會大眾並且可能會引發外界爭執本府圖利金華成的疑慮
該公司已經在109年3月10號便當會決議經過市長的決議要來陳情來送研議
所以後續依舊前開允建樓地板面積的規定議題提送本市都委會研議
所以他也說明說之所以要去送眼影呢也是因為109年3月10號市長在便當會當中做出來的決定
那審判中講官問一下彭正森副市長說你有沒有看過這個澄清書彭正森當時回答說我有叫審判人員寫說帖
那他說這樣子做下去不好會有圖利之嫌
所以辯護人說這個縮帖把和解跟演繹當成是兩件事情但其實這個縮帖也強調一件事
就是如果你是自行回覆10284的話會引發圖利的爭議而尋訴狀解決最能夠避免爭議
所以問題不只在於說可不可以送研議研議是不是違法的這個當然會是一個議題但不只在於如此
問題其實在於說如果明明就可以訴訟解決的時候到底宋妍憶的實意是什麼?
柯市長說是為了減送但是我們要思考的是這是一個上百億的案件為什麼要在涉及上百億的案件去追求減送這個目的呢
109年5到8月間就形成了方案四不過這部分因為比較瑣碎我們會在禮拜五在針對銷售配的部分論告的時候去進行比較詳盡的說明
在都委會109年5月21號7654會議當中當時的會議的意見是說請白仁德委員擔任召集人組成專案小組
那當時的會議當中有位委員三針對這個研議的這個案件他表示他的意見他說什麼他說對於這個成行案的理由我覺得不是很充分
會能夠希望我們這次委員會去改變上次委員會的決議我覺得這個從程序上來說是不合適的
由於澄清單位依照現行的法令是有救濟的方式就是訴訟
本來你就可以用訴訟作為救濟的方式讓法院來綜合非常多的意見經過非常多的討論來決定106年那次的會議決議合不合理
我覺得這樣才是比較根本的去解決這個問題不然你要我們去變更106年的決議我覺得這是非常不合適的程序
所以我個人覺得等到行政訴訟完之後我們再來討論
不過後來因為還是做出了決定所以在6月20號的時候就召開專案小組會議在這次會議當中邵秀沛就提出了方案四的構想不過這個細節我們之後再說
但是後來發生一件事情在6月10號以後的7月16號北高行就正式判決金華成公司敗訴了
因為都委會有沒有接收到這個訊息呢都委會是有接收到這個訊息的所以在7月30號的那次7684會議呢雖然計畫城公司提出了方案四
認為說可以依照讀記法24條去爭取容積獎勵
但是當時都委會的意見是認為專案小組之所以要去建議成行單位跟市府去研擬依法可行的適當補救方案
這是因為當時行政訴訟程序還在進行那現在既然已經經過行政法院判決駁回原告之訴就是判決金華成公司敗訴了
市府應該不需要補救了所以其實市府既然已經勝訴了你就不需要去依照他所提的方案給予他補救12684的措施
那其實事情本來應該告一段落的但是結果後來金華成還是在109年8月19號的時候正式申請要去變更西部計劃
8月19號的細部計畫的第一版草案長的是這個樣子的
第一版草案其實並沒有本計畫會規定事項的文字它是直接寫說直接準用都更容想辦法
並且在個別的容積獎勵的項目啊他在修訂說明當中都是寫說參考都更容獎辦法
然後8月19號都市規劃科收到這個簽證之後他在9月2號的時候先寫了一份公告公展的簽證
這個前程呢都市設計科李建輝就有表示意見他說這一個企富計畫的草案所列舉出來的獎勵項目經過檢視都是一般性的都市的原則
在通案是沒有給容積獎勵的所以後續在都審執行會至案難行要妥善處理
偵查中檢察官問李建輝你為什麼要寫這些意見他說就因為就是預見到可能會有今天被傳訊的結果
這個都市計畫草案所提的名目呢如果是都更案或危老可以拿到榮獎但若不是都更或危老就拿不到榮獎
而且這些名目在不屬於都更或危老的一般大型開發案就會去做這其實呼應了林資宇說這些都是大部分建商可以做到的事情而且是拿不到榮獎的
所以要用這種名目去要求榮獎究竟適不適合也要去檢討那甲骨文進一步問說你認為金華成政案件是自創榮獎意思是什麼
他說融獎的法源依據比較常見的是都市更新、危老還有圖管那你如果要從都市更新或危老去取得融獎就應該去走那邊的程序
精華神針案件並不是走都更的程序但他在計畫裡面的載明是參考都更的榮獎所以都市設計科會認為它是一個自創的榮吉獎勵
那邵秀珮看到這樣的意見之後呢就在9月9號退文說請先就三顆意見進行研議
結果過了兩天9月11號都市規劃科再次上了一個簽呈這個簽呈固然把剛剛李建輝的意見寫在簽呈裡面但是呢他這邊提出來的方案其實就是說
建議由計畫的公司向都委會充分說明意思就是說請公司自行跟都委會講這樣子
這個簽證一路蓋一張 蓋到9月15號的時候在9月16號的時候柯市長跟沈慶金又再次見面了
那這次見面對於後續推進光化光展的流程是有一定的意義的所以我們花點時間稍微講一下
這次見面呢沈慶金這一方面跟柯文哲市長這一方面各自做了一些準備
在沈信心這邊呢我們可以從駐雅虎在9月12號傳給陳俊源的訊息看出來
他說下週三下午就是9月16號4點半我跟總經理陪同主席到市長室我們陪同先到市長室外備戰
然後陳俊源偵查中說那意思就是說星期三下午朱雅虎跟總經理要陪沈慶金去找柯文哲那我4點出發應該是要帶資料去
然後審判中我們跟他確認說這邊講的到底9月16號是要做什麼事情他說應該還是要去跟市政府說明陳情的內容跟都市計畫變更的內容
那你當時在偵查中說
你會面的目的是為了要去說明研議之後精華神提出修正後都市計畫變更的內容是不是屬實的
陳俊源說是喔,這是我的認知因為當時已經有研議了嘛所以進化成提案也有些調整
你準備的資料是不是這部分的資料陳俊源也說是那你交給誰可能是在出發前交給沈天欽的司機看他要不要用
北市府這邊準備是什麼依照張家綺的證詞她說9月16號的時候楊智勝有指示市長室
對不起 應該說楊智霖我跟他講說市場是要求提供一份精華層計畫變更案的縮帖
內容還有經過嚴邦瑞、楊智勝反覆確認之後再交到局長室來回報市長室
定稿之後呢楊科長有要我把電子檔傳一份給彭正昇副市長辦公室的簡任正工程師葉家源
所以其實依照詹家麒的證詞市長是有要求在當天提供一個精華塵埃的縮帖
並且這個縮帖除了交到市長室之外也有交給彭頓森辦公室的葉家源我們從張家綺跟葉家源對話的紀錄也可以看得出來9月16號的中午12點06分
詹家麒就傳了這個縮帖給了葉家園那葉家園還有去進行一些標示跟畫線
所以我們會知道說9月16號柯文哲、沈欽欽在會面當天市長室跟副市長室都有以下這一份縮帖
這份縮帖的標題明確就講說 京華省都計變更案109年9月16號都發局
說題有講到說榮基獎勵項目應該要符合公益性跟對價性等通案原則並且依照都市計畫法相關規定跟程序辦理
本計畫援引臺北市都市更新容積獎勵辦法及都市更新建築容積獎勵辦法
本局正在依照《都紀法》第十九條辦理公告公開展覽及提送都委會進行審議的事宜
那針對行政訴訟的部分呢已經經過臺北高等行政法院判決駁回了金華成公司的訴訟
9月16號的時候陳俊源就傳了這些訊息給朱雅胡在4點09分的時候他說出發了我在車上
到了 進來了開始談了 出來了謝謝主任 非常有效
陳俊源在偵查中說當時就是因為要去回報柯文哲跟沈慶欽的會面過程才傳這些訊息給朱雅虎的因為朱雅虎知道這件事情他就跟他回報
看起來是4.9分出發4.18分到4.24分沈清清進去開始溝通說明到4.52分結束我就回報狀況給朱雅虎
當天晚上7點21分黃錦茂在他的刑事曆登錄就隔天上午9點半處理金華成案我們這邊是單純點出時間序而已
那後來這個簽成呢黃警報是在9月18號先批示說先函請申請者補充申請榮獎的公益性貢獻度等
所以在9月21號
都發局就發了這個函文給進化成公司這個函文有一定的重要性是因為它可以體現當時都發局對於細部計畫草案的一個看法
這個盤文提到說本案擬因都市計畫法24條辦理西部計畫變更
在計畫內增加榮獎項目賦予法律授權來源查案指非屬都市更新地區
貴公司所擬的融獎項目均引用都市更新建築容積獎金辦法內容應先釐清引用法例條文的適法性
所以其實都發局當時的立場是認為說你不是都更地區融獎項目卻去引用都更融獎辦法是有司法性的疑慮的
同一天 都市規劃科上前召開專家學者諮詢會議那這個專家學者諮詢會議是在109年10月12號的時候召開的當時的主持人就是邵秀沛
這次會議當中呢專家委員們提出一些他們的意見那都市設計計畫會先表示意見他說
並沒有提供額外的容積獎勵針對其他案件
並且相關升起項目應該是現行興建建物所應盡的義務事項
都市更新法院申請的獎勵項目是由都市更新審議核實給予所以適宜性請申請單位再行斟酌
都市更新訴說這個法源之所以援引都更條例這個法源呢是為了鼓勵都市更新導就建屋改建
但本案並不是都市更新案件所以計畫草案可不可以引用這些更新的法源是有疑義的
由於三位委員說本案不是都市更新案件法院不宜引用都更容獎辦法該法請為參考性質
許國森委員說本案不是都市更新地區但引用都更榮獎辦法爭取榮獎可是都市更新榮獎辦法是依照都更條例第65條規定的
而且必須要有助於都市更新事業的實施等因素所以本案榮獎的適法性要再釐清
林思聰委員說法源部分本案不是都市更新容獎比例和額度不應引用都更容獎辦法而且都市更新規範的因禁義務是相對寬鬆的
本案申請榮獎的目的跟都更核給榮獎的目的不符兩者應盡義務事項也不是對價關係
所以其實我們可以看得出來專家委員們很多都表示反對意見那金華成公司在這次會議當中怎麼回覆的
他說計劃人公司需要更換建築物使用的情形所以我們引用都更的精神我們使用了都更條例的相關獎勵
會議結論其實也說本案送請獎勵須提供的義務部分都是提升申請基地建築物的設計或設備
周圍的環境的供應性跟貢獻度是相對不足的請加強對基地外部具體構陷的作為一個項目柯市長說
他沒有任何一個人說他去指示淨華成什麼事情他絕對沒有指示市長室的秘書去對公務員做淨華成案有關的指示因為他根本沒有管本案也不知道說
進行的情況是怎麼樣當然不可能有指示我們偵查中為了去確認柯市長到底有沒有指示我們有跟北市府去含調資料在9月9號的時候
當時我們跟北市府含調資料是市場式列管案件跟PM制度追蹤跟解列管理系統資料或郵件
北市府在9月13號的時候函付給我們地檢署跟我們說他們有提供市長是檔案伺服器的備份檔
並且他有訓明這個是104年到111年間市長是檔案伺服器內相關的資料
所以並不是像辯護人所說是來路不明的資料這個是北市府提供的資料裡面就有這一份文件
這份文件說呢柯市長貼了一個黃紙條說土蓬復精華層對溶劑率應該死心了只希望行政流程加速讓他們早日完工就可以了
這個文件呢 是在109年10月26號存檔到伺服器當中的甲氧化碳偵查 審判終於才去問柯市長問他說是不是您寫的
柯市長那時候說法是說對他當時看一看設計圖完成了應該是搞定了那容器率應該死心了圖都畫好了所以就行政給他幫忙就這樣子而已
我們也有跟沈清清確認說這個設計圖有沒有看過她也說有那文字是不是你寫的那沈先生也說應該是我的字
洪振聲副市長也說他有看過這一個他只是告訴我這個示意圖他已經放棄瞭然後行政加速我以為是建造趕快給他核准然後給他蓋起來
所以柯市長他確實有對本案進行指示
第一個是沈慶金他註記的設計圖有送到柯文哲市長的手上而且沈慶金或者是新華成公司都曾經跟柯文哲市長表達他們對容積率的意見
所以柯文哲市長在10月26號以前曾經指示過彭振聲加速行政流程讓金華生早日完工
在10月17號 都發局就上了這個公告公展的簽證
這個簽呈有提到該公司要拆除原本的就是京華城購物中心變成是商辦
所以為了確保原本已經申請執照的樓地板面積才提出用《都計法》24條去修訂本案土地使用分區管制規定來增列榮獎的項目
所以這個簽呈講得很明確計劃成公司是為了確保原本的樓地板面積120284才用都計法24條去增列容積獎勵的項目的
先生也提到說,但是本案已經經過行政法院判決駁回原告之訴,針對120284的部分,所以市府是不需要予以補救的。
所以他其實也提醒說行政法院已經判決市府勝訴不需要補救
這個簽呈還寫到說這個細部計劃案當中有關綠建築智慧建築耐震設計等獎勵容積本計劃未規定的事項準用都更容獎辦法規定來辦理
所以其實柯市長說他不會看公文的附件但是公文的主旨說明領辦都會仔細的讀過
我剛才講的這些其實就是這個公文的主旨說明跟禮拜所以柯市長應該是要讀過的
在這個簽證上面也有貼李德全的黃色便利貼說為了公平執行容積獎勵跟移轉應該依照土管條例等既有權施一致性的規定
這個公文在送成的過程有發生一些插曲就楊智勝說局長是通知市長室 說有案件在追
勾穩已經被李德全退到承辦科這邊了是我重新再帶過去有跟李德全副秘書長就是主張容積獎勵
針對李德全主張容積獎金要一途款這個部分呢跟李德全做一個說明這樣子
然後還有市長是有通知吳順民在樓下等這份公文的簽呈
那這個簽呈也有附專家學者諮詢會議的紀錄所以我剛剛講的那一連串的專家學者的反對意見也就連同了這一份會議紀錄
以及這份簽證都擺在了市場的桌上
所以縱使你不看附件你單純看公文本身也會知道本案是金華成公司依照《都計法》24條去申請變更修復計畫
而且目的就是為了去確保原本的 120284 多地板面積來增列容積獎勵的項目
而且刪除樓梯擺面機的訴訟北市府已經勝訴了所以是不需要補救的融獎的項目未規定事項是準用都更融獎辦法
李德璇也主張應該要依照土管條例等權勢一致性的規定才會立於公平執行
所以從這些先生裡面所提到的內容就會知道本案是120284的變形並且是參考都更可能會有公平性的問題
柯市長在做出決定以前他還知道哪些事情
之前有講到了他在105年就做了很多批示了所以他一定會知道精華層涉及到帕納利益應該要合法處理
在一年前108年的時候計劃層也依照讀記法有申請變更過細部計劃當時就有一些負面的報導議員也就批評獨立財團
市長是有在會議的時候討論這件事情第三件事情是苗柏亞在109年6月的時候有去質詢過精華塵埃的演繹是不透明的
第四件事情就是林洲民在106年的8月有跟柯市長說精華神是不符合都更要件的
第五件事情是106年到107年間柯市長多次的參加都市更新論壇知道金華省沒有達到都更的年限而且都更榮獎會涉及到土地財團的問題
第六件事情是市長在103年7月的市政白皮書有質疑說需要都市更新的地區沒有人問問那些並非急需更新的住宅
居然可以申請都更的榮獎都更條例已經壽終正寢並且他也知道本案是唯一一個給他覺醒的都市計畫的案件
所以他也知道說金華成其實並沒有真的死心這個希夫計畫還是在爭取榮基獎勵
所以檢方並不是要主張柯市長是都市計畫的專業但他第一個知道議員、媒體、社會大眾都關注這個案件
他知道本案涉及到龐大的利益是燙手山芋他知道金華城不是都更地區他知道爛給都更榮獎會引發公平性跟圖利的爭議
他知道本案是為了確保120284才以細部計畫增列榮獎他知道本府已經勝訴了不需要給予補救
他也知道李德全認為應該要依照一致性的規定給予榮獎他也知道這是唯一一件曾給他覺醒的多次計畫的案件
他同時知道進化成希望加速行政流程早日完工所以柯市長還是蓋了這個帳
柯市長一直說因為前面秘書長副市長都蓋章了沒有表示什麼意見我沒有想太多就蓋章了
可是問題在於說爭議這麼大的案件為什麼沒有想太多呢?站在公務員的角度他們的觀察是什麼?
閻康瑞說呢在這個情況之下呢我們當時的氛圍並沒有不讓進化成公仔的選項
我們已經表明在訴訟當中不應該再做決定了要等到訴訟之後再決定
但都委會並沒有採我們的意見把原本要回覆10284的訴求轉成是允許金華成用《都紀法》24條來申請容積獎勵
都發局擔任初審單位要依照法規做審查但本案進化成府級長官柯文哲市長彭正昇副市長應小薇議員的影響力會表示叫我們盡快處理
變成我們審議的強度會降低一定要公展本案並無不公展的選項
所以其實他有明確提到當時的氛圍就是市長、副市長、議員的影響力必須要讓他們盡快的去處理公展這件事情
下一個問題是說為什麼彭政森副市長沒有自己覺醒卻上層給柯市長覺醒了
彭副市長在偵查中的說法是我認為不是法不是法的地方是不符合規定需要來用所以我不用我的假帳來決心讓柯市長來決定
我有疑慮所以沒有決所以給最高長官來決定如果這個案件在我這邊決心我會退回都發局不會送公債
市長說他要加速行政流程到底有沒有加速是有的而且快了10倍這個10倍不是一個誇實或虛除這個10倍是其他有自的
因為少數可以說在時效上面快很多
他說印象中針對南港輪胎的工廠的案件在局內的階段都有半年到一年以上的時間才會覺得案件可以到公開的展覽的程度
我們例子呢比如說南港輪胎案或中泰賓廣案他們也依照都市法24條另外提出容獎的申請他們都歷時10年以上不可能這麼快速
如果督發局收案的時候有時間跟空間可以妥適合理的審查發現有不合理或違法的地方督發局就會請他們修正或退回
不會讓這個案件這麼快速公載並進到讀耳會當中
那10年到底怎麼算的?邵秀菲審判中是說她印象中這位南港輪胎的案件是99年公告她在89年進到都發局的時候已經在討論了
所以到99年公告應該有10年左右的時間那中泰賓館的案件他看到文獻是在84年臺北市商業區通牌檢討的時候有提到
公告時間應該也是在九十幾年之後所以大概也都是有可能將近十年或超過十年以上的時間
相比之下金華城是在109年8月19號的時候提出申請然後在隔年的109年的9月9號決議通過
然後11月1號的時候正式公告所以其實大概就花一年多的時間跟前面這兩個案件比起來時間上面真的是差了差不多10倍
背靠跟辯護的人辯稱說你公告工廠本來就是要去聽取各方意見啊
我同意公告工廠的功能確實是要去聽取各方的意見但這樣的說法是在模糊焦點
為什麼這麼說因為依照都計法十九條的規定還有都市計畫法二十八條的規定主要計畫跟信不計畫擬定之後就應該要送到都委會去進行審議
換句話說公開展覽是都委會審議前的必經程序也是都委會審議前的最後一關
但這不代表著在簽成蓋章的意義就在於公開展覽重點在於在公開展覽的簽成蓋章之後
等到工展期限完成之後就會送到都會進行審議所以意義在於說北市府或者是市政府已經認可了這個西部計畫擬定
可以達到送都會審議的階段這才是蓋這個章的一個真實的意義
如果像辯護所說的只是要蒐集意見那其實所有的人民申請案都可以去公開展覽啊
109年11月11號市長是正式覺醒那後來在那個11月24號就召開都委會七七五四會議
不過這部分因為是涉及到下一個段落我們是不是就下午再繼續現在時間是12點37分我們轉移暫停公開播送也暫停